tratándose
de esta conversación sobre Vislava Simborska
vamos a tener ahora con nuestra queridísima
Bárbara Gil que es una oyente que nos acompaña en
las noches de los palabristas que tuvo tuvo la
bella idea de acercar así muy generosamente los
trabajos, los trabajos amorosos que ella tiene
sobre la poesía de Zimborska. Digo que es como una
metáfora fónica, la de que unas cotorras estén
acompañándonos, sobrevolándonos en esta mañana
de Buenos Aires en que nos hemos encontrado
precisamente para hablar con Bárbara Gil sobre,
con Baja, que también se dice así en polaco,
Bárbara, con Baja Gil, sobre esta inmensa, tan
sugestiva y sugerente poeta polaca que recibió el
premio Nobel en 1996 y que tiene no solamente un
curioso universo poético, sino también una vida
que nuestra Bárbara Gil ha seguido y de la cual nos
va a dar cuenta hoy, como nos había prometido en
algún mensaje que también leímos en nuestro
programa. Buen día, vaya. Buen día a las cotorras.
Y tal vez algún día se entere de esto Vislava, ¿no?
Habría que decirle que en algún momento en que ella
estaría tal vez durmiendo la siesta, ahora puede
estar durmiendo su siesta en... en Cracovia o
Varsovia, en el sur del mundo unas cotorras
celebraban que se hablase de ella y de su poesía.
Seguramente ella también lo celebraría porque
justamente es una poeta absolutamente
compenetrada con la naturaleza, una fina
observadora y vivenciadora, si se permite el
término espantoso, de lo que es la naturaleza. Hay
eso en la Simborska, pero ¿cuáles serían algunos
de los elementos? En tu mirada de la Simborska, así
como creo que está la ironía como una de sus
características, ¿qué destacarías, dado que
creo que la has leído muchísimo y que la querés
mucho al punto que te decís unilateralmente la
novia de Simborska? ¿Qué es lo que la destaca entre
las voces, no solamente de Polonia, sino del
mundo, porque es una de las grandes voces del
mundo, una de las más grandes poetas del siglo XX,
felizmente viva todavía en el XXI? Yo creo que
primero la profundidad a través de la sencillez. O
sea, no es altisonante, no es solemne, es
absolutamente coloquial, incluso usa
expresiones muy, muy coloquiales. Es capaz de
increpar a... a Platón diciendo por qué diablos el
ser ideal tuvo que meterse con la materia pero con
esas palabras que son absolutamente las que uno o
el alma está ausente en tareas como por ejemplo
picar la carne y es cierto, cuando uno está picando
la carne el alma seguro que se fue de paseo o sea,
ella es capaz primero su mirada observa algo y su
profundidad para compenetrarse en ese algo,
hacerse parte, hacerse uno con eso, y expresarlo
con la máxima sencillez. Y al mismo tiempo,
insisto, con la máxima profundidad. Eso hablaría
de una mirada realista, una mirada que
correspondería a una visión realista del arte
también, ¿no? Pero seguramente la Simborja, que
ya es una mujer que tiene su edad... 80 años. 80
años. ha debido pasar y ser influida por
corrientes, corrientes diversas de la poesía,
esto es, seguramente en algún momento la atrapó,
no sé, el surrealismo o el romanticismo o lo que
fuese, pero digamos, o considerás que habiendo
visto su obra así en toda su dimensión, mantiene
una mirada muy propia desde siempre. No, tiene una
mirada absolutamente propia, pero además yo creo
que está absolutamente dentro de lo que es la
poesía polaca. No creo que la hayan influido
poetas, digamos, de moda en el mundo, ni mucho
menos. Es más, ella escribe su propio epitafio de
un modo absolutamente irónico, donde dice que
jamás adhirió a ninguna escuela, corriente,
capillita... Siempre fue su propia mirada. De
hecho, incluso se la cuestionó por eso. En
algún momento se dijo que era una poeta doméstica,
que no tenía abuelo, justamente porque no se
comprendía en ese momento, al menos, su terrible
profundidad. Algunos
pensaron lo mismo, nada menos que de esa maravilla
que es Emily Dickinson también. Claro,
exactamente. Por suerte Jim Borske ha tenido una
vida un poco más feliz, seguramente mucho más
feliz que Dickinson, pero es de ese estilo
precisamente, de la persona que es capaz de mirar
cualquier hecho absolutamente normal y ver allí
toda la profundidad, la belleza, darle la
dimensión poética, que es agregarle sentido al
mundo, ni más ni menos. Bárbara, de todos modos, a
partir de esa apreciación tuya de que ella
mantiene una muy personalísima forma y mirada
poética, siendo que ella, en un periodo muy
importante de su vida, de su vida joven y adulta
también, perteneció al Partido Comunista, y
siendo que por su edad tuvo que pasar por los
momentos más duros del comunismo, es decir, la
época estalinista en la URSS, que impregnaba
todo, Qué raro que ella haya podido atravesarlo
con un idioma propio, individual, cuando el
discurso era oficial. Tiene algunos pecaditos de
los que ella jamás se avergonzó, tiene algunos
poemas, digamos, del realismo socialista, que no
son demasiados, porque además ella no ha tenido
una producción pareja, no es que ha escrito
demasiado. tiene muchísimos años de vida, 80
años, y mantuvo siempre alguna otra actividad
literaria, como trabajó en una revista literaria
durante décadas, por ejemplo, haciendo
críticas, haciendo inclusive algo como las
columnas que vos hacés en La Nación. Y la poesía
siempre fue mucho más de ella. Si bien la publicó La
iba publicando, digamos, se la iban publicando.
No recuerdo en este momento a partir de qué año
comenzaron a publicarle, por lo menos en
revistas, pero debe haber sido por los 50, no
antes. ¿Me vas a permitir que le agreguemos
algunos datos sobre el nacimiento de Simborska a
nuestros oyentes? Dice aquí en este libro que
publicó Imperión en España, que es una especie de
antología, el gran número fin y principio y otros
poemas,
que desde hace mucho tiempo perdura una disputa
encarnizada entre Pnin y Kornik, localidades
situadas cerca de Poznań, en la Gran Polonia.
Ambas ciudades mantienen ser el lugar de
nacimiento de la magnífica poetisa o poeta
Wislawa Simborska. Ella misma tampoco facilita
las cosas. Aunque en su partida de nacimiento
consta Mnin, ella siguiendo la tradición
familiar mantiene obstinadamente que fue en
Kornik. Y como no tiene intención de cambiar sus
recuerdos, no soluciona el conflicto. Hija de
Vicente Simborski y Ana de Rotemund, la Simborska
nació el 2 de julio de 1923. El mismo año de su
llegada al mundo, su padre se convirtió en
administrador de los bienes de Kornik,
pertenecientes a la familia Samoisky. Aún antes
de la Primera Guerra Mundial, Simborski era el
plenipotenciario de Zakopane, del conde
Samoisky. Precisamente allí, en Zakopane,
localidad a la que siempre se ha sentido unida,
Simborska recibió el 3 de octubre de 1996 la
noticia de que había sido galardonada con el
premio Nobel. Ese día, la disputa del lugar de
nacimiento revivió. Ella sigue manteniendo la
versión familiar. Quizá no sea del todo correcto
exigir precisamente a esta poeta una respuesta
nítida a la pregunta sobre su partida de
nacimiento. La poesía de Simborska se dirige
tanto al cosmos como a su propio cuerpo, el cuerpo
de un ser individual. El poema titulado Asombro,
de 1972, caracteriza su punto de vista sobre su
lugar en el mundo. Dice, ¿Por qué demasiado una
persona? Esta y no otra. ¿Y qué hago yo aquí? ¿Un día
que es martes? ¿En casa y no en un nido? ¿En piel y no
en una cáscara? ¿Con un rostro y no una hoja? ¿Por
qué solo una vez personalmente? Precisamente en
la tierra, junto a la pequeña estrella, después de
tantas eras de ausencia. Bueno, ese es su asombro
de nacer y de ser. En su último libro sigue con esto,
tiene un poema que se llama En conmoción, que sigue
con esos mismos interrogantes. Podría haber
nacido con cáscara, podría no haber nacido en la
tribu correcta, ser otra y no tener este asombro.
Ah, y no tener asombro. Y no tener este asombro,
porque por ser quien es puede asombrarse. Si
hubiera nacido de otro modo, con raíces, o de
cualquier otra forma, o en otro... Tendría un
asombro vegetal. O haber volado de otro nido,
haber sido otra persona, no tendría este asombro.
O sea, ella continúa con eso. Siempre son sus
interrogantes más o menos permanentes.
Recorremos un poco entonces esto, y me parecen
bien los apuntes que nos va a alimentar Nos van a
alimentar los apuntes de Bárbara Gil. Dice que
esta cita no se halla aquí tan solo a causa de la duda
que planea sobre su lugar de nacimiento. Este
poema, de modo excepcionalmente sencillo,
muestra la raíz profunda de la obra de Simborska.
En su totalidad, la suya es una poesía filosófica.
El crítico literario Jerzy Kwiatkowski, al
analizar el poema Asombro, escribió Saber
mostrar el mundo a través del prisma de la sorpresa
metafísica la misma que forma la base de la
reflexión filosófica sobre la existencia,
Simborska ha logrado hacerlo de una manera,
podemos decirlo así, global. El crítico evoca el
oculto paralelismo literario que se puede
establecer entre el principio filosófico de la
poesía de Simborska y las teorías de Huitaki, cita
la introducción filosófica de las alas, nuevas
formas de pintura de Huitaqui. ¿Por qué en este
lugar preciso del espacio infinito y en este
instante del tiempo interminable?
Las cotorras parecen celebrar todos estos
comentarios sobre la simborja y seguirán
acompañándolas porque nos resulta, no podemos
correrlas, así que va a haber que integrarlas al
programa. Esto de las preguntas, ¿no? Esto de las
preguntas... ¿Reflexionabas algo sobre ese
asunto de las preguntas, Bárbara? Esas preguntas
fundamentales se repiten en toda su poesía,
inclusive en la poesía erótica. En el poema Estoy
Demasiado Cerca, precisamente es eso, ¿no? Una
cantidad de preguntas por estar demasiado cerca
del hombre amado. Estoy demasiado cerca. Estoy
demasiado cerca para que él sueñe conmigo. No
vuelo sobre él, de él no huyo, entre las raíces
arbóreas. Estoy demasiado cerca. No es mi voz el
canto del pez en la red, ni de mi dedo rueda el
anillo. Estoy demasiado cerca. La gran casa arde
sin mí gritando socorro. Demasiado cerca. para
que taña la campana en mi cabello. Estoy demasiado
cerca para que pueda entrar como un huésped que
abriera las paredes a su paso. Ya jamás volveré a
morir tan levemente, tan fuera del cuerpo, tan
inconsciente como antaño en su sueño. Estoy
demasiado cerca. demasiado cerca. Oigo el
silbido y veo la escama reluciente de esta
palabra, petrificada en abrazo. Él duerme, en
este momento, más al alcance de la cajera de un
circo ambulante con un solo león, vista una vez en
la vida, que de mí, que estoy a su lado. Ahora, para
ella, crece en él el valle. de hojas rojas cerrado
por una montaña nevada en el aire azul. Estoy
demasiado cerca para caer del cielo. Mi grito solo
podría despertarlo. Pobre. Limitada a mi propia
figura. Mas he sido abridul, he sido lagarto y
salía de tiempos y damascos mudando los colores de
mi piel y tenía el don de desaparecer de sus ojos
asombrados. lo cual es la riqueza de las riquezas.
Estoy demasiado cerca, demasiado cerca para que
él sueñe conmigo. Saco mi brazo que está debajo de
su cabeza dormida, mi brazo dormido, lleno de
agujas imaginarias. En la punta de cada una de
ellas, para su recuento, se han sentado ángeles
caídos.
Impresionante
poema. Bárbara, la vida de Simborja es una vida
urbana. Absolutamente urbana, siempre en
Cracovia. Detesta viajar, pero no por no conocer,
por no ver, sino porque detesta el papeleo
burocrático, los pasaportes, buscar las
valijas, esperar en los aeropuertos. Entonces
trata de que no. No obstante, como ama la
naturaleza, los fines de semana suele pasarlos
fuera de Cracovia en algún suburbio y tanto ama la
naturaleza que te puedo contar una anécdota ella
vive en un departamento pero debajo de su balcón
tenía un inmenso olmo lo cual era su gloria y de
hecho se lo ha mostrado siempre a todos sus amigos
porque era como vivir en medio de la copa de un árbol
no veía la calle, nada le molestaba Precisamente
un domingo cuando... Vivía como lo que es, como un
pájaro. Exactamente, exactamente, cantando
feliz. Cuando volvió de un fin de semana, alguien
había cortado el árbol, pero con toda crueldad,
dejando inclusive el tronco, digamos, a media
altura. ¿Por qué fue una crueldad municipal, por
razones...? Nadie lo supo, algún vecino que le
molestó o algo, porque de hecho un domingo uno
supone medio de contrabando, ¿no? Y el comentario
de ella fue, esto no se le hace a una poeta. Esa es su
actitud. Por otro lado, hay rasgos curiosos. Por
ejemplo, es excelente dibujante. De hecho,
comenzó no escribiendo, sino dibujando,
ilustrando libros. Y como es coleccionista de
postales, dibuja sus propios postales. Después
se las manda a amigos, o sea, proyectivos. Tanto
sus dibujos como todo lo que ha escrito siempre
mantiene el humor, tiene un fino humor que no es el
de la carcajada, sino el de la sonrisa. Detesta
hablar de su poesía, no habla de su poesía, no
explica nunca nada de lo que escribe, por qué lo
escribe y cómo lo escribe. Simplemente, bueno,
ella lo vive de ese modo y ahí está puesto en
palabras. Alguna vez también dijo que si
explicara su poesía se sentiría como una mariposa
que va volando hacia una vitrina y se clava sobre un
alfiler.
Lo cual es bastante gráfico, lo doloroso que puede
ser explicar el por qué. Y por qué sí, por qué me sale
así, por qué soy esa. Precisamente como el poema
que vos leíste, Soy de esa manera, no nací con
escamas o no soy parte, incluso en su último libro,
no soy parte de un cardumen, de un hormiguero, soy
esta persona. Es así, completamente ella. Esta
persona se ha casado, esta persona tiene hijos,
esta persona fue profesora además. No, esta
persona se casó dos veces, no tiene hijos. pero
tiene una perfecta comprensión de la infancia,
mantiene muy muy frescos todos sus recuerdos de
infancia. En su último libro, Gila, significa
momento, hay un par de poemas que son muy claros.
Uno es de los terrores de la infancia, que es el
terror de que un charco se la tragara, que ella
podía pisar un charco, que el charco la tragara,
después se secara y ella quedara atrapada, sin que
su grito llegara a la superficie, ¿no? con algunas
imágenes de paradoja, de ir hundiéndose en el
charco rumbo a la imagen reflejada de las nubes.
Este juego con las paradojas es habitual. ¿Ese
poema se llama? Ese poema se llama El charco. El
charco, simplemente. ¿Lo podrías leer
en polaco? Sí, cómo no. Jaúlla. Dobrze zjeciństwa
pamiętam ten lenk. Olvidé las cauchas,
especialmente las frescas, después de la lluvia.
Alguna de ellas no podía tener un fondo, aunque
parecía diferente. Pasaré y, de repente, caeré
toda. Comenzaré a deslizar hacia abajo, y aún más
abajo, en el sentido de las lluvias desbordadas.
¿O tal vez más adelante? Luego la caucha se secará,
se cerrará sobre mí, y yo, siempre agotada.
¿Dónde? Bárbara
Gil te ha leído en polaco este poema en el charco de
Wislawa Simborka y ahora Nos va a hacer, aunque ya
nos di una idea, nos va a hacer un repaso visual
sobre el poema para darnos en castellano su
sentido, por lo menos. Es más o menos, recuerdo muy
bien este miedo a la infancia. Evitaba los
charcos, sobre todo los más nuevos, esos que se
forman después de la lluvia. Porque algunos de
ellos podían no tener fondo, aunque tuviera la
apariencia de los otros. Daré un paso y de repente
me sumergiré entera. Comenzaré a remontarme
hacia abajo y más abajo aún, en dirección al
reflejo, a las nubes reflejadas, o quizá más lejos
aún. Luego el charco se secará, se cerrará sobre mí
y yo quedaré para siempre encerrada. ¿Dónde?
¿Dónde? con el grito no llegado a la superficie.
Recién después llegó la comprensión.
No todas las malas aventuras, no todas las
desdichas caben dentro de las reglas del mundo. Y
algunas, inclusive si quisieran, no podrían
ocurrir.
¿Cómo? Hay otro poema que especialmente rescata
lo que es la profunda comprensión de la infancia,
que simplemente se titula La niña pequeña
arrastra el mantel. Ella observa la exploración
de una nena, la exploración del mundo, y la
comprende realmente desde adentro, o sea, sabe lo
que vive esa nena y qué es lo que puede imaginar. La
nena cuando experimenta algo, arrastra el
mantel, ...en el momento de arrastrarlo...
...todo puede pasar... ...porque no sabe... ...o
sea, el señor Newton no tiene nada que ver con
esto... ...dice ella... ...que siga mirando
desde el cielo desesperado... ...porque de
repente el platito... ...puede salir volando...
...hacia el árbol por la ventana... ...o quizá dar
un salto... ...y pegarse al cielo raso... ...o
sea, todo... ...esa comprensión profunda de la
infancia... ...ella la mantiene... ...ella
tiene esa mirada... de comprender cómo es que uno
descubre el mundo, porque ella mantiene el
asombro. De hecho, el poema que vos leíste, una vez
más lo mencionamos, es el asombro.
Yo creo que, no sé, cualquier anécdota que se
podría contar de ella, por ejemplo, estaba muy
preocupada de que podía llegar a ganar el Nobel.
Sabía que iba a ser una molestia. una molestia
porque iban a ser reportajes, iba a tener que
contestar, iba a tener que dar datos aquí y allá,
entonces realmente quería no enterarse. Quizá
por eso estaba en Zacopane, que es en los Tatras, en
las montañas, un lugar, digamos, de veraneo,
turístico, pero bastante alejado, bastante
apartado, muy en la frontera de Polonia. Quizás se
refugió ahí, aunque realmente pensaba que no se lo
iban a dar. Que ya hacía poco se lo habían dado a otro
poeta, a Miłosz. El poeta polaco no tenían por qué
dárselo a ella. Sin embargo, sí. Miłosz dicen en
polaco lo que nosotros decimos Milosh, ¿no? Y
Czesław. Claro, en lugar de Slav. Sí, en lugar de
algo aproximado, sí. ¿Pero ella fue a Estocolmo?
Te digo la verdad, no lo sé. Ah, bien. supongo que
sí, que habrá hecho coraje y cumplió con los ritos
sí sé que fue lo que se animó así alguna vez y allá en
una época no muy divertida para ella en los
tempranos cincuenta y tantos, sesenta es ir a
París y visitar una revista literaria de la
Polonia emigrante de la Polonia exiliada
contraria al comunismo una revista literaria
llamada Cultura donde publicó y colaboraba
Gombrowicz, por ejemplo. Sí se animó a ir ahí junto
con dos colegas, lo cual era bastante riesgoso
realmente, sobre todo para ella porque era
afiliada al partido. Y sin embargo nadie la
recuerda allí, porque es una persona no
llamativa, no es grandilocuente, no llama la
atención. Bárbara Aguil, yo quiero agradecer
esta conversación que hemos tenido y que fue
enriquecida además por las ofensivas cotorras de
la plaza. Quiero también comprometerte,
convocarte para que los oyentes de Palabristas
puedan tener algunos de estos poemas que estás
traduciendo, de los nuevos poemas que no han
llegado todavía al castellano, salvo los que
estás haciendo aquí en Buenos Aires. Y que cuando
alguno de estos poemas que has citado, que has
recordado, estén completos, como cuando los
consideres ya cerraditos como traducción, no los
envíes para poder leerlos en la radio. Y dar
primicias así de Simborska cada tanto, tirar una
de sus botellas al mar. Puede ser.
Con infinito gusto, no solo gusto, realmente creo
que una poeta como ella debe... ser
conocida, debe compartirse, sería espantoso que
yo me la quedara solo para mí. A mí me parece
importante también que alguna vez como oyente que
has cumplido como pocas así el sentido de la
radiofonía, de integrarte así con tus propios
trabajos y llamar para alertarnos sobre Simborca
y estas novedades que tenías, que también nos
acerques a algún trabajo propio alguna vez para
poder conocer también tu propia palabra. Este es
otro compromiso.
Con mucho gusto, pero en castellano, obviamente.
En castellano. Y sería bueno que pudiéramos
cerrarlo con tu lectura de este poema tan hermoso
que es In Memoriam, que lo hace a la muerte de su
marido, la Simborja, que está aquí en el libro
español. Te
voy a pedir que lo hagas con tu voz de mujer, ¿sí? Un
segundo. Adelante, Bárbara, y gracias. A Bisuava
se le murió el marido, pero al gato se le murió el
dueño. Entonces Bisuava por un momento es el gato y
puede saber qué es lo que siente el gato. Un gato en
un piso vacío. Morir. Eso no se le hace a un gato,
porque ¿qué puede hacer un gato en un piso vacío?
Trepar por las paredes, restregarse entre los
muebles. Parece que nada ha cambiado y sin embargo
ha cambiado. Que nada se ha movido, pero está
descolocado. Y por la noche la lámpara ya no se
enciende. Se oyen pasos en la escalera, pero no son
estos. La mano que pone el pescado en el plato
tampoco es aquella que lo ponía. Hay algo aquí que
no empieza a la hora de siempre. Hay algo que no
ocurre como debería. Aquí había alguien que
estaba y estaba y que de repente se fue. E
insistentemente no está. Se ha buscado en todos
los armarios, se ha recorrido la estantería, se ha
husmeado debajo de la alfombra y se ha mirado.
Incluso se ha roto la prohibición y se han
desparramado los papeles. ¿Qué más se puede
hacer? Dormir y esperar. Ya verá cuando regrese.
Ya verá cuando aparezca. Se va a enterar de que eso
no se le puede hacer a un gato. Se irá hacia él, como
si no quisiera, despacito, con las patas muy
ofendidas. Y nada de saltos ni maullidos al
principio. Bárbara, aquí nuevamente gracias y
hasta tu próximo envío. Hasta cuando quieras y
muchísimas gracias a vos. En nombre de ella.